I tre folletti mangioni

Forse c’era, o forse non c’era, un bravissimo cacciatore che morì improvvisamente lasciando la moglie e un figlio assai giovane a cui non aveva ancora insegnato a cacciare. Poiché i due si trovarono mancanti di tutto, il giovane, che si chiamava Mussadal, disse alla madre:
-Dammi il fucile di mio padre: cercherò di cacciare qualche animale. La madre glielo dette insieme alla sua benedizione e Mussadal si recò nel bosco.
Cercò invano la preda per tutto il giorno e, al calar della sera, siccome era molto lontano da casa, decise di salire su un albero e passar lì la notte, per non essere attaccato dalle bestie feroci. Sul far dell’alba si svegliò e vide che proprio sotto l’albero si erano radunati quattro stupendi animali da pelliccia. Mussadal impugnò il fucile, mirò e colpì in pieno uno dei quattro, mentre gli altri fuggivano.
Scese dall’albero, scuoiò la bestia e portò le carni e la pelliccia a sua madre, che gli disse:
-Vai a vendere questa pelle nella capitale: vedrai che ti offriranno una bella somma. Mussadal si recò nella piazza del palazzo reale e quando passò il gran Visir gli offrì la pelle. Questi, visto che era una pelle pregiata, la comprò subito e disse al venditore di farsi rivedere la settimana seguente.
Il sovrano approvò con entusiasmo l’acquisto del suo Visir, ma, siccome era un uomo avido ed esigente, disse:
-Voglio che il cacciatore che ha ucciso l’animale mi porti altre dieci pelli come questa, pena la morte.
La settimana seguente, quando Mussadal si fece rivedere nella piazza del Palazzo Reale, il Visir gli comunicò l’ordine del sovrano e lo fece riaccompagnare subito a casa da due guardie, perché egli non se la svignasse senza farsi più vedere e senza obbedire all’ordine reale.
La madre di Mussadal lo consigliò così:
-Chiedi al sovrano quaranta cammelli, ciascuno carico di due otri di vino e quaranta giorni di tempo per procurare le dieci pelli.
Il sovrano acconsentì alle richieste del giovane e questi, sempre su consiglio della madre, scavò una gran fossa presso la fonte dove gli animali andavano a bere e la riempì tutta di vino. Poi nascose la sorgente sotto molti rami d’albero, salì su un salice che cresceva lì accanto e attese.
Vennero molti animali da pelliccia che bevvero dalla fossa quella che credevano fosse acqua ed era invece vino. Si ubriacarono a tal punto che non poterono più muoversi.
Per Mussadal fu uno scherzo uccidere altri dieci animali da pelliccia!
