C’era un buon profumo di caribù arrostito nell’aria. In una grande sala dal soffitto di legno, in una bella fattoria, erano apparecchiate molte tavole e attorno tanta gente celebrava la festa della caccia con la birra nuova. Cantavano e scherzavano tutti: giovani e vecchi. Verso la fine del pranzo un gruppo di suonatori accordò gli strumenti e i giovani si prepararono a ballare. Qualcuno uscì a fumare all’aria fresca. Una bella luna tonda come una focaccia d’avena splendeva nel cielo terso.
Anche Vinasciua era uscito davanti alla fattoria. Quando qualcuno lo chiamò dentro perché si mettesse a ballare con gli altri, egli rifiutò con un gesto seccato come per dire:
Figurarsi se ho voglia di ballare! E cominciò a sbadigliare come se fosse stanco di ogni cosa.
La facciona tonda della luna si oscurò d’un tratto, coperta da una nube. Cominciò a piovere. Era una pioggerellina non molto forte, ma con un ticchettio insistente come una voce che ripete sempre le stesse cose. Quelli che erano all’aperto scapparono in casa ridendo e bevendosi un bicchiere di birra per asciugarsi (almeno così dicevano) o mettendosi a ballare, sempre per rifarsi della spruzzata inattesa.
Vinasciua restava immusonito sotto l’acqua che picchiettava sempre più insistente. Quel rumore risuonò come una sfilza di parole alle orecchie del giovane:

Sono la Pioggia dei Desideri! 
Sono la Pioggia dei Desideri! 
Figlio che Cosa vuoi?
Figlio che Cosa speri?

-Mi annoio a morte! -esclamò lui. -E questa gente mi da veramente fastidio. Vorrei essere solo su una bella montagna nervosa. Vorrei sciare su un pendio coperto di neve. Sì, vorrei proprio che fosse inverno!
Sei davvero sicuro di desiderare subito l’inverno? -chiese la Pioggia dei Desideri.
Sicurissimo!
Allora la pioggia cominciò a cadere sempre più fitta e avvolse Vinasciua come un enorme lenzuolo. Lo fece girare, girare, girare su sé stesso a velocità pazzesca. Lo fece girare per ore, giorni, notti, settimane, mesi, senza mai fermarsi, finché non fu inverno.
Vinasciua si trovo così sulla vetta di un pendio con un paio di sci ai piedi. Iniziò allora una discesa vertiginosa su una bella neve candida e soffice. Per un po’ sì divertì molto a sentire il vento che egli fischiava nelle orecchie e a scendere come una setta, giù giù per la costa innevata. Salì e discese altre due volte, poi disse tra sé: ”mi sono stancato. È tutto sempre uguale! E poi ho freddo. Mi si è ghiacciata tutta la punta del naso”.
Udì un brontolio di tuono che pareva avvicinarsi sempre di più. Gli sembrò una cosa strana perché il cielo era completamente azzurro. “E se fosse una valanga?” pensò. “Ci mancherebbe anche questa! Che stagione antipatica l’inverno! Se almeno arrivasse subito la primavera!”
