Il brontolio del tuono si fece più cupo che mai. Ma non era un tuono, no: era davvero una valanga che precipitava dall’alto, mentre il brontolio si trasformava in voce che diceva:

Sono la Valanga dei Desideri! 
Sono la Valanga dei Desideri! 
Figlio che Cosa vuoi?
Figlio che Cosa speri?

-Sempre le stesse parole! -rispose lui irritato. -Cosa vuoi mai che io speri, se non di cambiare, quando le cose non mi vanno? E poi non mi piace sentirmi trattare come un bambino capriccioso. Vorrei. Vorrei avere più anni! Vorrei essere più vecchio!
Non fece in tempo a pronunciare queste parole che la valanga gli piombò addosso e lo fece rotolare in mezzo a un gran mucchio di neve: rotolare, rotolare, rotolare a velocità pazzesca. Lo fece rotolare per ore, giorni, notti, settimane, mesi, senza mai fermarsi, e alla fine lo lasciò in fondo a una specie di pozzo le cui pareti erano le mura a picco della montagna. Tutto era grigio come le pietre disseminate per terra. Vinasciua sì trovo seduto su una di quelle: i suoi capelli erano tutti bianchi e una lunga barba bianca gli pendeva sul petto. Cercò di alzarsi, ma le gambe non lo sostenevano. Si guardò le mani: erano magre e rugose.
Ma sono vecchio! -disse. -Possibile che il tempo sia passato così presto?
La Valanga dei Desideri rispose:
Sì, purtroppo è possibile. 
E non posso più esprimere desideri? -chiese Vinasciua.
Di che desiderio si tratta? - domandò la Valanga.
-Vorrei non avere più fretta, vorrei accontentarmi del tempo che passa come più gli piace, con tutto quello che porta con sé.
La Valanga dei Desideri lo abbracciò di nuovo nella sua stretta forte e avvolgente e di nuovo lo fece rotolare, rotolare, rotolare senza mai fermarsi... per ore, giorni, notti, settimane, mesi... anni.
Vinasciua si ritrovò giovinetto su un prato ad ascoltare il sussurro del vento di primavera, proprio come il giorno in cui aveva desiderato che arrivasse d’un colpo l’estate. Era come se tutto non fosse mai successo.
E ora, si ricordava l’impazienza di quel giorno lontano? Oppure aveva dimenticato completamente il suo rotolare precipitoso nel tempo?
La storia non lo racconta. Nessuno l’ha mai detto. Si sa soltanto che Vinasciua divenne un capo tribù saggio e paziente e che visse a lungo amato e rispettato da tutti.

