Il malcontento
C’era una volta il figlio di un capotribù di carattere capriccioso e di umore sempre variabile. Si stancava subito delle sue occupazioni, dei suoi trastulli, delle persone che lo circondavano. Aveva quasi sempre l’aria scontenta sebbene non gli mancasse nulla.
Un giorno di primavera, Vinasciua, così si chiamava il giovane, sedeva su un prato verde. Un dolce venticello gli portava alle narici i profumi della bella stagione. Tanti piccoli animali appena usciti dal lungo letargo facevano capolino fuori dalle loro tane. Ogni essere vivente ed ogni cosa pareva rallegrarsi del tiepido sole. Ma Vinasciua non condivideva affatto la gioia di tutta la natura attorno a lui e sbadigliava. D’un tratto il sussurro del vento divenne più forte e alle orecchie del giovane parve che il sussurro si tramutasse in parole:

Sono il Vento dei Desideri! 
Sono il Vento dei Desideri! 
Figlio che Cosa vuoi?
Figlio che Cosa speri?

-Spero di non continuare ad annoiarmi tanto! -Fece lui. -Non mi piace questa primavera così delicata. Vorrei un bel sole forte che mi dorasse la pelle; vorrei nuotare nell’acqua del ruscello e non star qui seduto ad aspirar profumi come una fanciulla! Vorrei che fosse estate!
Sei ben sicuro di volere subito l’estate? -Chiese ancora il Vento dei Desideri.
Sicurissimo! -Rispose Vinasciua.
Allora il Vento dei Desideri si fece più forte, sempre più forte.
Afferrò il giovane come in un turbine e lo fece girare, girare, girare su se stesso a velocità pazzesca. Lo fece girare per ore, giorni, notti, settimane, mesi, finché non fu improvvisamente estate.
Come uscisse da un sonno profondo, Vinasciua aprì gli occhi. Il sole era caldo, le piante intorno erano di un verde intenso. Una sorgente, accanto a lui, gettava acqua cristallina che formava un ruscello limpidissimo. Vinasciua ascoltava quell’acqua che scorreva chiacchierina come la voce allegra di una fanciulla. Avrebbe voluto fare un bel bagno, ma poi disse:
Mi fa una gran fatica spogliarmi. E poi che gusto c’è?
Guardò un altro poco i riflessi del sole sulle acque lucenti come uno specchio, poi incominciò a sbadigliare.
L’acqua aumentò il suo chiacchierio e, ad un certo momento, bisbigliò alle orecchie di Vinasciua:

Sono la Fonte dei Desideri! 
Sono la Fonte dei Desideri! 
Figlio che Cosa vuoi?
Figlio che Cosa speri?

-Mi annoio, tanto! -si lamentò lui. -Ne ho abbastanza dai raggi del sole riflessi nell’acqua. L’estate è monotona! Vorrei essere in autunno, quando c’è la birra nuova e tutti  i giovani si ritrovano insieme, cantando belle canzoni, attorno a tavolate di cibi fumanti e danzano fino a notte fonda.
Ma perché non cerchi di goderti l’estate in compagnia? -insiste la Fonte dei Desideri.
Perché non mi va! -rispose lui cocciuto. -A me interessa soltanto l’autunno!
-Sei proprio sicuro di volere subito l’autunno? -chiese ancora la Fonte dei Desideri.
Sicurissimo!
E l’acqua allora sembrò che uscisse dalla fonte e dal ruscello come formando tante corde trasparenti che avvolsero il giovane e lo fecero girare, girare, girare su sé stesso a velocità pazzesca. Lo fecero girare per ore, giorni, notti, settimane, mesi, senza mai fermarsi, finché non fu autunno.
