L’albero meraviglioso

In una piccola isola dei mari del sud vivevano sette sorelle. Non avevano più i genitori e la maggiore faceva da capo di casa distribuendo alle sorelle più piccole i vari compiti.
La più piccola era bellissima e le altre sei erano invidiose, anche se non volevano ammetterlo. Anzi, dicevano, per rivalsa, che era una sciocca, una buona a nulla. La sorella più grande le affidava sempre compiti più duri o più noiosi, come andare a prendere la legna nel bosco, che era molto lontano da casa, o a riempire le brocche d’acqua alla fonte, anche questa piuttosto lontana. In più le ordinava di badare al fuoco che doveva rimanere sempre acceso nel focolare.
La fanciulla, che si chiamava Nialong, obbediva senza discutere, perché aveva buon carattere. Un giorno, tornata dal bosco col suo pesante carico di legna, si fermò vicino ad un laghetto chiuso tra il verde e le venne voglia di farci il bagno. Mentre stava nell’acqua, si vide guizzare accanto un pesciolino azzurro con le squame di oro e d’argento. Lo afferrò delicatamente e lo mise in una borraccia che portava appesa alla cintura.
Quando arrivò presso la fonte dove era solita prendere l’acqua tutti i giorni, si fermò. La fonte gettava l’acqua in abbondanza e c’erano perciò, tutt’intorno, tante piccole pozze abbastanza profonde tra i sassi.
Nialong mise il pesciolino in quella più ampia e lo ammirò a lungo. Tornata a casa iniziò a mangiare insieme alle sorelle una ciotola di riso, ma non la terminò. La nascose invece sotto le vesti e tornò di nascosto allo specchio d’acqua dove gettò il riso avanzato. Il pesciolino venne subito a galla e lo mangiò volentieri. Poi si rituffò e Nialong allora lo chiamò così:

Pesciolin color del mare,
Vieni! Lasciati ammirare!
Pesciolino d’oro e d’argento,
del mio riso sei contento?
Ogni giorno tu ne avrai,
se guardare ti farai!

E difatti, dopo quel giorno, seguitò a portare il riso che non mangiava durante i pasti con le sorelle.
Il pesciolino ingrossava sempre di più e, quando Nialong si avvicinava allo specchio d’acqua, veniva subito a galla. Ma, via via che il tempo passava, la ragazza, privandosi del cibo, dimagriva sempre di più e perdeva le forze. I duri lavori che le imponevano le sorelle la stancavano enormemente e riusciva a stento a portarli a termine. Le sorelle se ne accorsero e dissero:
 -Se Nialong si ammala, chi farà il suo lavoro?
 -E perché scappa sempre fuori di casa appena abbiamo mangiato? -si chiesero l’una con l’altra.
