La maggiore un giorno la seguì di nascosto fino alla fonte. La vide così accoccolarsi presso lo specchio d’acqua, gettare il riso e cantare la solita canzoncina. Quando Nialong si fu allontanata, la cattiva ragazza si mise a frugare con le mani nell’acqua, riuscì ad acchiappare il pesce e lo ammazzò.
Arrivata a casa disse alle sorelle:
 -Stasera mangeremo pesce arrosto e vedrete che da ora in poi Nialong smetterà per sempre di scappare di casa di nascosto!
Poi raccontò per filo e per segno cosa aveva fatto e le altre ne risero crudelmente. Quanto a Nialong, quando si accorse che il pesce non c’era più, fu presa da un dolore così grande da rimanere come tramortita. Le sorelle si impensierirono ancora più di prima, perché la povera ragazza era caduta in un sonno profondo da cui non le riusciva più svegliarsi.
Durante questo sonno, però, le apparve il pesciolino azzurro che le raccontò quanto gli aveva fatto la sorella maggiore e aggiunse:
 -Fruga nella cenere del focolare, Nialong, e raccogli tutte le mie lische. Seppellisci vicino alla fonte e prega che ne nasca un albero!
Un giorno, con gran sollievo delle perfide sorelle, Nialong riuscì a svegliarsi. Si alzò, mangiò un po’ di riso e rimase presso il focolare. Quando fu sola, frugò a lungo nella cenere e riuscì a raccogliere le lische del suo adorato pesciolino.
L’indomani disse alle sorelle:
 -Mi sento meglio! Andrò a prendere l’acqua alla fonte.
Quelle si fregarono le mani tutte contente. Nialong arrivò alla fonte, seppellì nel prato vicino le lische e si mise a cantare:

Non ti posso più ammirare,
pesciolin color del mare!
Dalla terra ove ti poso
cresca un albero odoroso
e bagnato dal mio pianto
stende intorno il suo bel manto!

Meraviglia! Appena ebbe versato le sue lacrime sulla terra dove aveva nascosto le lische, nacque una pianticella che crebbe a vista d’occhio. Il fusto era d’argento, le foglie di seta azzurra e i fiori erano color dell’oro.
Nialong non riuscivo più a staccarsene, ma si fece forza e corse a casa per non insospettire le sorelle. Il giorno dopo tornò alla fonte e trovò la pianta cresciuta ancora di più, e così nei giorni seguenti.
Le sorelle non si accorsero di nulla, perché la fanciulla aveva ripreso a portare regolarmente a casa i fasci di legna e le brocche d’acqua, perciò non si curarono più di lei. Nialong non trascurava mai di annaffiare la pianta con le sue lacrime e seduta sotto le fronde cantava:

Non ti posso più ammirare
pesciolin color del mare,
ma, bagnata dal mio pianto, 
questa pianta un ricco manto.
I suoi rami ed suoi fiori
han serbato i tuoi colori!
